# しりとりアプリ

## 概要

日本語しりとりを1人でプレイできるWebアプリケーション。
ユーザーが自由に単語を入力し、しりとりのルール（語尾チェック・「ん」で終了・重複禁止）に従ってゲームが進行する。

---

## 技術スタック

| 区分       | 使用技術/ツール                     |
|------------|--------------------------------------|
| フロント   | React ,JavaScript             |
| データ形式 | JSON                                 |
| 状態管理   | useState, useEffect                  |
| 辞書整形   | Python            |
| 辞書元     | 松下言語学習ラボ　重要度順語彙データベース(Top 60894)http://www17408ui.sakura.ne.jp/tatsum/database.html      |
| 実行環境   | CMD, ブラウザ   |

---

## 構成概要

### フロント（React）
- 入力フォームでユーザーが単語を送信
- 辞書（JSON）と照合し、使用履歴と前単語の末尾と比較
- ゲーム中の履歴表示、エラー表示、リセット機能あり
- ひらがな・カタカナの入力に対応

### 辞書データ（words.json）
- JSON 形式で読みと語彙を保持：

```json
[
  { "word": "リンゴ"},
  { "word": "ゴリラ"},
]

```
---
## 実装した機能・デザインの説明
### 実在しない単語を入力できないようにする
実在する単語を収録した辞書データを作成し、その辞書内に入力した単語が含まれているかを判定し、含まれていない場合は存在しない単語と表示して再入力させる。

辞書データは、松下言語学習ラボ　重要度順語彙データベース(Top 60894)

http://www17408ui.sakura.ne.jp/tatsum/database.html を利用して作成した。
そのため実在する単語でも入力できない場合がある。

### ルールの表示・非表示
右上の「ルール」ボタンを押すことでルールが表示される。ルールを表示している間は「ルール」ボタンが「閉じる」ボタンに変化し、「閉じる」ボタンを押すことでルールが非表示になる。

### 最初の単語をランダムに決定
作成した辞書データからランダムに単語を1つ選びセットする。辞書データには最後に「ン」が付くデータも含まれているため、最後に「ン」が付くような単語が選ばれた場合は選びなおす処理を取り入れている。

### 単語の履歴の表示・現在の単語の表示
しりとりで利用された単語の履歴を表示する。履歴は最新10件まで表示し、それより前の単語は表示されないようにする。それ以前の単語は利用履歴を保持する。また履歴は最新の単語が上に、最古の単語が下に来るような表示方式で、現在しりとりの対象になっている単語は矢印により明示する。

### ひらがな・カタカナ両入力対応
辞書データは全てカタカナで作成し、入力された単語は全てカタカナに変換することで両入力対応を行う。履歴表示では入力された単語のまま表示したいため、内部では比較用と表示用でデータを分けている。

---
## アプリの動作確認の方法
Github Pagesにてアプリケーションを公開している。

URL：https://2gpigeon.github.io/shiritori_app/

---
## 参考にしたWebサイト
- 松下言語学習ラボ　重要度順語彙データベース(Top 60894)
  http://www17408ui.sakura.ne.jp/tatsum/database.html
- GitHub Pages でReact Appを公開する方法https://note.com/wecken/n/n73196eb22a51

---
## AI利用箇所
仕様設計・辞書データの整形・ゲームロジック構築・UI改善においてChat GPTを活用した。
### 要件定義・仕様設計のサポート
- 基本ルールを整理させた
- 表示と判定の分離設計
### 辞書データ整形
- 辞書に使ったデータベースはExcel形式で、それをjson形式に書き出すPythonプログラムを出力させた
- どの行を抽出するかの指定は自分で設定した
### Reactアプリのロジック構築
- 状態管理(useState, Set)の設計
- 「使用済み単語」「末尾チェック」「辞書照合」処理の設計・実装
- 「ん/ン」で終了処理、ゲーム状態のinputの入力無効化設計実装
- 表示履歴の新規順制御、最大表示数制限処理実装
### UI/UXの改善
- サイドバーでしりとりルールを表示する機能の実装
- 履歴表示の反転化実装
### GitHub Pagesの公開
- デプロイ手順のガイド
- words.json読み込みの相対パス対処
